بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
واهلا بكم ومرحبا مع الاسلام ببساطة
وباختصار نحن نتحدث عن ان الاسلام ثلاثة جوانب
ايمان واخلاق وشريعة
ونحن الان في جانب الشريعة
وقلنا ان الشريعة لها ثلاثه مقاصد رئيسيه
الحفاظ على الضرورات الانسانية
وتلبية الحاجات الانسانية
وتنمية التحسينات
طيب
ونحن الان في الجزء الاول
وهو حفظ الضرورات
وقلنا ان الضرورات الرئيسية خمسة
حفظ الدين وحفظ النفس وحفظ العقل
وحفظ المال وحفظ الاسرة والنسل
ونحن في الحلقة الماضية تكلمنا عن حفظ الدين
وقلنا كيف ان حفظ الدين هذا هو مقصد عالي
اذا كان الدين هو دين المجتمع و دين الناس
اما دين الفرد اذا كان الانسان مضطر
ان يفعل شيء يخالف الدين من اجل المحافظة على جسده على نفسه
سنقدم النفس
ولذلك يجوز للإنسان مثلا ان يأكل الميتة
عند الضرورة مع انها حرام في الدين
وطبعا هذه مسائل فيها شويه تفصيل في الاحكام
لكن لن ادخل في هذه الاعماق لان ليس الهدف
برنامج فقهي بقدر ما هو برنامج تأصيلي لما هو الاسلام
الان ذكرنا ايضا بس حبيبت اكد ان حفظ الدين مقدم
على حفظ النفس اذا كان دين المجتمع
اما دين الانسان الفرد
فحفظ النفس مقدم
لكن بالنسبة لقادة الناس والعلماء ما يجوز
ان يأخذو بالرخص التي
تجعل الناس ان يضلوا
يعني لو عالم او قدوة
اضطر ان يأكل الميتة ما في مشكلة لن يحرف دين الناس
لكن اذا اضطر ان يقول كلام فيه كفر ولا فيه انحراف
من اجل ارضاء محتل ولا ارضاء غرب او شرق او حاكم
لا يجوز له وهذا
فالقدوات لا تجوز لهم مرخص
تكلمنا عن كل هذا
الان خلونا نأخذ الجانب الثاني وهو حفظ النفس
حفظ النفس هذا له فلسفة رئيسية في الاسلام
فالفلسفة الرئيسية في الاسلام
تنطلق من ان هذا الجسد
جسدي
هل هذا الجسد ملكي؟
شوفوا اليوم في حركات
وصلت حتى العالم الاسلام و حتى بعض البنات
وقعوا في هذا و عملوا اغاني حولها
انا حره في جسدي
انا افهم ان المسأله اصوليه
تأصيليه وبعض الناس اللي وافقوهم و بعض الناس ردوا عليهم
بس ما فهموا المنهجيه الاصيله في هذه المسأله
ان القانون الاسلامي الرئيسي في فهم الاسلام ببساطة
ان جسد الانسان ليس ملكا للانسان
هكذا باختصار
جسدي ليس ملكي
هو ملك الله عزوجل
و على فكره حتى مالي ليس ملكي
و انفقوا من مال الله الذي اتاكم
يعني الله سبحانه و تعالى اعطانا هذا الجسد اعطانا هذا المال
وشاف كيف سنتصرف فيه
و سأعود الى هذه المسأله لاحقا
لكن المبدأ هو هنا ان هذا الجسد هو ملك لله عزوجل
والله سبحانه وتعالى اعطانا العقل
لأستعمل هذا الجسد الذي ليس ملكي
هو ملك لله سبحانه و تعالى. حسب اوامر المالك
يعني خلينا ناخذ مثال بسيط
لو جاني احد من اصحابي و قالي دكتور ممكن استلف سيارتك
قتله خذها بس الله يرضى عليك حافظ عليها
طيب هذا لو راح غير لونها و لا راح كسر فيها شي
و لا راح تهور و صدمها
الا يجب ان يعوض هاذي الخساره؟
و يعاقب حتى ليس فقط يعوض
لانه ليس فقط خان الامانه وا نما ارتكب خطأ
نفس الشي هنا نفس الفلسفه
هذا الجسد و لله المثل الاعلى ليس ملكنا
هذا الجسد لله سبحانه وتعالى ملك الله عزوجل
و لذلك الاحكام
لازم نفهم الاحكام
هي التي تحقق الاهداف
الاحكام بحد ذاتها ليست هدفا
يعني ما يصير اقول حرام او حلال و بس، ليش؟
بس لانه حرام
ما يصير
شوف ديننا دين عاقل
احفظوها يا بناتي و يا ابنائي
ما في ولا شي في الدين حتى شي صغير
الى وراه هدف
شرايكم؟
هذا الدين ليس عبث ما جاء و لاحكم الا وراه هدف
سأعود الى هاذي المسأله بتفاصل اكثر
بس خلينا ناخذ الجسد هنا
ناخذ ثلاثه احكام
ناخذ حكم صغير و حكم وسط و حكم كبير
الان ناخذ الوشم
هنا طبعا الكلام عن الوشم الدائم
الوشم الدائم في الاسلام هذا الوشم حرام
طبعا الاوشام المؤقته
صبغ و لا يغتسل و لا لزاق و يزال لاحرج فيه
طبعا الا حرج فيه اذا ما كان فيه فحش او فساد
لكن بشكل عام لا حرج فيه و لكن الكلام عن الوشم الدائم
هذا الوشم حرام هكذا الحكم  الفقهي
طيب الفهاء لما درسونا و قالو لنا ان الوشم حرام
ما قالوا لنا ليش حرام
تعرفوا ليش حرام؟
لاني انا غيرت هذا الجسد
بدون اذن مالك هذا الجسد
انا جسدي ليس ملكي انا غيرته على كيفي ما يصير
هو لم يأذن بهذا هو قال ممنوع تسوي وشم لان هذا ليس ملكك
فهو يريد ان يختبرني ان التزم بهذا او ما التزم
ايضا انسان ياخذ شي و يجرح ايده
يقول انا حر بايدي اقطها كما اشاء
لا! تأثم
ليس فقط خطأ طبي و انما تأثم شرعا
لانك لعبت بشئ ليس ملكك دمرت شئ لا تملكه
فهاذي من الاشياء البسيطه
خل ناخذ حكم وسط
الحكم الوسط
لما يأتي الشيطان و يأمر البشر ان يغيروا خلق الله
يغيروا خلق الله
ما يجوز تغيير خلق الله ليش؟
لان هذا خلق الله ليس ملكنا مره اخرى
هذا الجسد ليس ملكنا
و بالتالي تغيير شكل الانسان بدون ضروره
لا اريد ان ادخل بالتفاصيل الفقهيه
الضروره قد تكون جسديه و قد تكون نفسيه
انا اقدر هذا بس هذا قرار طبي و ليس قراري انا
و ليس قرارك انتي يا بنتي
هذا قرار طبي اذا كان هناك ضروره
جسديه او نفسيه شديده
ففي هذه الحاله لا يجوز
اما تغيير فقط لاجل اللعب
مشكله الناس انه ما في واحد عاجبه جسده
الابيض يريد يصير اسمر و الاسمر يريد يصير ابيض
و كل واحد يريد يغير الشكل
هذا اللعب بخلق الله ما يجوز
الا لضروره و الضروره لها احاكمها
فاذا هنا دخلنا في الحكم الوسط
ما يجوز دخلنا في الاثم
لاننا نغير شئ لا نملكه
خلينا ناخذ شئ كبير و هو الانتحار
ليش المنتحر هذا يستحق النار و احكامه شديده
حتى وصل الامر في بعض الفقهاء نصلي عليه ولا ما نصلي عليه
لا طبعا نصلي عليه
بس بغض النظر عن هذه المسأله
و صلوا لانه نصلي عليه ولا لا
و هل يدفن مع المسلمين ولا لا يدفن
وصلوا لهذه المسأله
طبعا يدفن مع المسلمين بس اجابات سريعه
لكن هنا لماذا كل هذا التشدد
انا اقولكم ليش
لان في امانه كبير جدا جدا جدا اسمها الجسد
الله سبحانه و تعالى جعل هذا الانسان مؤتمن عليها  فهي ليست ملكه
جاء هذا الانسان بتهوره او بيأسه
و قام دمر كل الامانه
انتحر
هذا يستحق عقوبه كامله
اذا الوشم يستحق العقوبه
و الذي يغير خلق الله يستحق عقوبه اكبر
و الذي يدمر كل الامانه يستحق عقوبه اكثر و اكثر
عرفتوا هاذه الاحكام ما هي عشوائيه
هاذه ليست عشوائيه هاذه من ورائها اهداف
فاذا هذه من الاهداف الكبيره لشريعه الله عزوجل
المحافظه على النفس
لكن المحافظه على النفس هنا
جاءت بعض الاحكام تقول لا في حالات ضحي بنفسك
مثل الجهاد في سبيل الله
تضحي بنفسك
بل على العكس
قد لا يكون جهاد بمعنى سلاح و رفع السلاح امام الاعداء
قد يكون الجهاد هو جهاد الكلمه التي تودي بالنفس
ولذلك من اعظم الشهداء حمزه ورجل قام الى امام ظالم
فأمره و نهاه فقتله
طبعا انا اعرف ان هناك خلاف على صحه الحديث
لكن الاكثر ان الحديث حسن او صحيح
فنرجع
في هذه المسأله ان الانسان ضحى بجسده من اجل كلمه الحق
حتى لو ما اخذنا هذا الحديث صحيح ولا ما هو صحيح
نرجع لقصه الغلام الذي ضحى بنفسه على شان يهدي الناس
القصه المشهوره
قصه رب الغلام و اهل الاخدود
معروفه هذه المسائل ضحوا بأنفسهم
اهل الاخدود الى ضحوا بأنفسهم
من اجل دينهم
و الله سبحانه وتعالى مدحهم على ذلك
اذا نعم تضحيه و اهلاك النفس لا تجوز
التضحيه و اهلاك النفس لا تجوز
لان احنا لعبنا بكل الجسد
لكن
في حالات قال الله سبحانه وتعالى قدموا الدين عليها
قدموا الدين
و شرحتها انا في الحلقه الماضيه و اكدتها في هذه الحلقه
فإذن الاسلام فيه امان واخلاق وشريعة
الشريعه فيها ضرورات وحاجيات و تحسينات
الضرورات فيها حفظ الدين والثاني الرئيسية هي حفظ النفس
و على فكره احكام كثيره جدا
تدخل في تفاصيل هذه المسأله
من اللعب بخلق الله و التغيير في خلق الله
ولذلك لما تأتي قضيه
الواشم و النامصه و امثال هذه المسائل
هي ليست عشوائيه
هذا لما يصير تغيير في خلق الله اما مره اخرى
اذا كانت المسائل لها ضروره من اجل حفظ الدين
او لها ضروره جسديه طبيه
او ضروره جسديه نفسيه فنعم يجوز هذا
و على فكره من تحت قضيه حفظ النفس يدخل منع الاجهاض
تحريم الاجهاض حرام
طبعا حرام لما تنفخ فيه روح هو لما يوصل عمره 120 يوم
قبل هذا اخلتفوا العلماء
و بعضهم و اكثر الحقيقه على انه هذا فيه جسد ما دام بدأت الحياه فيه
فعلى كل حال بعض العماء يقول بعد 40 يوم
هذه قضيه طبيه يحكم بها الفقهاء هل فيه روح
لكن لو كان سيؤدي الى وفات الام
فنضحي به طبعا
فاذا هنا حفظ النفس هذه المسأله
يعني لها احكام تفصيليه كلها تهدث الى هدث عظيم
حفظ النفس ضروره بدونها لا تستقيم حياه البشر
المزيد من الاسلام ببساطة في الحلقة القادمة ان شاء الله